# 提高情商从哪几方面入手

情商的重要性，想必你一定知道。

情商高的人，他们往往是最受欢迎的人，而他们，也拥有许多的支持者。
 
那你知道，高情商的表现都有哪些吗？

## 不抱怨、不指责、不批评，有着正面的积极情绪，且充满热情

生活、工作、感情，确实有时候很苦，有时候会让你觉得很烦。
 
而在这些因素的影响下，你所表现出的种种行为，都能体现出你情商的高低。
 
一个高情商的男人，即使生活再苦，再烦，他都能保持积极的情绪，让好的心情常伴左右，也不会被这些因素影响到生活、工作。
 
当你遇到这些情况的时候，你的抱怨、指责，就是负面情绪。也许，在你发泄的时候，你感觉挺好，但事后，你一定会反思。
 
对于解决问题来说，负面情绪起不到任何作用，甚至还会传染给别人，影响别人。
 
所以，你是否为高情商男人，就看你是否能控制与释放自己的负面情绪。

## 不轻易麻烦别人

在你遇到问题的时候，你是否会咨询他人呢？
 
但，如果次数多，太频繁的去麻烦别人，这会给别人带来不适，他可能就会不愉快，甚至不想帮你。
 
每个人都是独立的个体，没有谁有义务去帮助你，即便那个是你的朋友、亲人，他们帮，是情分，不帮，是本分。
 
所以，能够百度解决的问题，就不要总是麻烦别人了，不轻易麻烦别人，是一种基本美德。

## 懂得聆听

你喜欢倾诉吗？如果别人不认真听，边听边说，不给你解决方案，甚至嘲笑，你喜欢这种人吗？
 
懂得倾听和善于倾听，能够让身边的人更加舒适和信任你，这不仅是高情商，更是卓越的社交技能。
 
有时候，少说多听真的很重要，别人也许是真的想倾诉，想找一个能听得进去，能理解他的人，如果你连听都听不进去，你还怎么获取信息，怎么了解，怎么帮他。

## 善于观察的赞美

生活中，你喜欢赞美他人吗？
 
我们常常能看到，那些喜欢赞美他人的人，他们很受欢迎，也很讨喜，而那些总觉得自己才是最好的那些人，往往是被人讨厌的，因为总感觉他看不起我们。
 
如果你要赞美，那就发自内心的，真诚的去赞美，当你能够看到别人的优点时，你才会进步得更快。
 
每个人都喜欢赞美，读书的孩子得到了夸赞，他会努力学习，工作的员工得到了夸赞，他会做得更好，在恋爱中更是如此。
 
谈恋爱，最后必然是要和对方走一生的，如果在这段感情中，没有赞美，只有看不起，那么，这样的感情又怎么会舒服和自在呢。

## 记住别人的名字

一个见了很多次的人，你记得他的名字，但他却不记得你的名字，甚至每次都要问你，你会觉得不好受是不是？
 
但是，如果在一群人里面，有人能记住你的名字，但记不住别人的名字，那他给你的感觉也会不一样。（这感觉太棒了，所有人的名字你都记得不清楚，但唯独我）
 
这件事情虽然小，但是，这也是高情商的一种表现，你记住别人的名字，别人会因此更加愿意与你亲近，和你做朋友，而这，也有助于你有更好的发展，有更好的人生。

## 责任心

别人交给你的任务，你会把这当作是一种责任，并按时完成吗？
 
生活中，有太多事情需要我们用到责任心，自己愿意为这件事情负责，或者别人嘱托的，我也会去承担。
 
当你承担一件事情后，遇到问题，不推卸责任，不逃避，懂得分析问题，解决问题，这就是一个好的责任心。
 
有时候，你承担的责任比别人多，你觉得亏了，但是往远处看，你在这个过程中获得的成长是比别人多的，而你的责任越大，就说明了你的能力越强。

## 停止争端

在很多事情上，每个人都有不同的意见，因此，我们可能会吵起来，这个时候，懂得放弃也是高情商的一种表现。
 
意见不符合，那我就说几句，结果你越来越激动，那我就放弃争端，停止争吵，而这，会让你更加舒适。
 
我们总会遇到那些不讲道理的人，你能够很明显的感觉到他的情商和智商很低，所以，如果你与他纠缠了起来，你也只会把自己和他拉到同一个水平，有时候，不和傻瓜争论，是件好事。

## 能独处、懂沉默

每个人都有自己独立的空间，有时候，不去打扰他人，不过分依赖他人，能够合理安排自己的时间，这也是高情商与高智商的一种表现。
 
你会被别人误解，有时候，不需要积极的去争辩是非，因为别人并不了解你，你也没必要向全世界喊话解释。
 
在很多社交场合里，你如果懂得适当的沉默，那么，这是一种优秀的品质，因为你要知道，你并不需要通过语言来证明什么。

## 后记 如何提升情商

1. 停止无意义的抱怨
2. 接受自己的不完美
3. 永远不要停止学习和阅读
4. 你的朋友不需要多，“质”才重要 
5. 有时候，换一种生活方式，能帮你拓宽视野，提高情商
6. 做事情时，制定清晰的目标，以扫除浪费精力的事物

每个人都不完美，但你可以努力让自己接近完美，此刻的你，也许情商不高，但人是会变的，一时的不优秀，不代表你一辈子都不优秀，所以，为了更好的明天，去努力吧。