# 心态好的人，一辈子都好

### 01
昨天微信收到一条私信，一位朋友问我：
 
“三十而立的年纪了，没钱、没车、没房，每天麻木的上班下班，浑浑噩噩地过日子，经常会不想活了，但是又没那个勇气，觉得自己特孤独、特没用，茶茶你说，我怎么才能让自己正常点？”
 
看完他的问题，我反问他：“如果现在你有钱、有车、有房子，你就一定会远离孤独，找到快乐吗？”
 
他说：“我觉得应该会吧，至少会比现在好。”
 
对话让我想起了最近特别喜欢的一首歌，是赵轲的《有人》，通篇的歌词都让我很有感触，印象最深刻的是这几句：
 
有人家财万贯却还失声痛哭，有人身无分文却也活得舒服，有人入不敷出，半杯酒便再无贪图。
 
我把这段歌词发给他，他回了我一个苦笑的表情，说：“又要费上一盒烟，还有半宿的时间了。”
 
莫名被逗笑，我想，他其实也许是个很幽默的人，只是在那个时间段，被负情绪迷了心吧。
 
听过很多人说，越长大越发现，钱真的是个好东西，钱能解决大多数的烦恼，也能换来大多数的快乐。
 
必须承认，这句话在某些时候的确有些道理，我们可以用钱买到自己想要的东西，朝自己想要的物质生活更近一步，但只是某些时候而已。
 
生而为人，个人有个人的难，个人有个人的甜。
 
有钱有富贵的活法，没钱有穷困的活法，但没钱的人，却并非一定不比有钱人幸福。
 
就像狄更斯说的：一个健全的心态，比一百种智慧更有力量。
 
我们都会有想不通、看不开、放不下的时候，这是我们的业障，也是幸福和快乐前面的遮挡，这样的时候，往往一叶障目，不见泰山，而当我们拨开叶子，才发现天高云阔，豁然开朗。
 
好的心态，就是我们拨开叶子的，最有力的力量。
 
### 02
 
生活中的我们，有时候只是被一点点乌云挡住了心里的阳光，却没能及时驱赶开，结果自己的世界，亮度变得越来越暗。
 
情绪和心魔其实都不可怕，可怕的是受其影响却不自知，甚至自甘堕落其中，而不是想着如何调整自己。
 
人生苦累，大多都是跟自己较劲，有一些负担在心上，明明是可以及早舍弃掉的。
 
重要的并不是你有多少钱，也不是你有多少牛逼的朋友，更不是你有多显赫的名利富贵，这些外在的东西，撑住的只是你外在的面子。
 
面子的状态随时都在变，而里子，也就是你的心，你的心态，才是人生大方向的主宰。
 
心小了，小事也成了西瓜大事，郁结在心里化不开；心大了，大事也成了芝麻小事，动动手就掸走了。
 
心态好的人，才能一辈子都好。
 
### 03
 
常会这样的留言，说日子苦，工作累，赚钱难，或者是老公不懂事，孩子不省心等等。
 
其实每个人当初的选择，都是为了让自己更开心，如果同行者能增加你的快乐，那就聊得多一些，如果不能，也别放任自己打烂一手好牌。
 
毕竟，说白了，人都是为自己活的。
 
所以，能用手拥抱的，就别用嘴去争吵，纵使改变不了别人，也别轻易让自己变得暴躁易怒。
 
要记得，工作也好，生活也罢，都是为了幸福，一定别被它们反过来束缚住了。
 
 
很喜欢罗兰的一句话：个人有个人理想的乐园，有自己所乐于安详的世界，朝自己所乐于追求的方向去追寻，就是你一生的道路，不必抱怨环境，也无需艳羡他人。
 
人生是没有回头路的，做再多的设想也是无意义的。
 
与其纠结抱怨，不如踏实努力，但前提是，你不能在这条自己选择的路上，让心变得贫瘠和困苦。
 
我知道做起来很难，但人生不就是这样一场漫长的修行吗？见天地，见众生，更要见最真实最平和的自我。
 
境随心转，物由心造，相由心生，你的心态越好，生活就对你，越发温柔。
 
愿余生，不为琐事扰，之一笑而过，用最好的心态，过最好的生活。
 
共勉之。