# 所有的失去，都会以另一种方式归来

``
曾有人问我，失去的东西回来了还要吗？我说，就像曾经丢了一粒扣子，等找到那粒扣子的时候，我早已经换了一件新衣服。
``

大部分的痛苦，都是不肯换场的结果，大部分的哀伤，只是源于执念太深。
 
好在，上天是公平的。
 
有人惹你哭就有另一个人来逗你笑，所有的失去都会以另一种方式得到补偿。
 
所有的痛苦都会过去的，所有的失去，都会以另一种方式重新拥有。

## 离散

我的好朋友年前结婚了，他的新娘在一边满面春风地和我们寒暄，递邀请函。
 
然而，去年的这个时候，我还记得他一个人眼里噙着泪，拖着行李漂洋过海去和前任谈分手。
 
与其说是谈分手倒不如说是尽最后的努力挽留。毕竟那是一场从青涩到成熟一共7年，横跨了他几乎整个青春的爱情。但是女孩在出国的时候，还是另结新欢。接到分手电话的那一刻，他形容说感觉心口硬生生被挖走了一块肉。
 
紧接着，抱着非要问清楚为什么的不甘心，倔强的他花光了为数不多的积蓄，非要绕大半个地球去要个答案。
 
你永远挽回不了一个不爱你的人，他亦是。
 
其实谁都没有错，都是命定的缘分，来的时候无法躲避，走的时候无法挽留。
 
他跟你终究不合适，就像37码的鞋遇上42号的脚一样不合适，不怪鞋也不怪脚。
 
回来的时候，他在飞机的角落里泣不成声。
 
原以为此生不会再爱，但兜兜转转，还是遇上了一个更好的人。

**能走开的，都不是最爱；走不开的，是命定。**
 
好在，当他绝望得以为此生不会再爱，转角还是遇到了另一个人；你觉得心口扎上一刀痛得快要死去，时间还是将它治愈了。
 
宫崎骏老先生说：没有不可以治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦。
 
很多时候，很多事情，走不圆满的结局，错的不是人，是时间，是命运。
 
但所有失去的，会以另一种方式归来。比如，那个让你曾放下所有骄傲去迁就的人离开了，没关系，自有另一个人帮你重塑起你骄傲，护你一生安好。
 
你有过的每一场心碎，最后都会换一个人来，帮你一片片拾起，拼凑到如初。
 
就像张小娴说的那般：
 
> 总有一天，你会对着过去的伤痛微笑，你会感谢离开你的那个人，他配不上你爱、你的好，你的痴心。他终究不是命定的那个人。幸好他不是。

## 世事难料

其实，生命本身就是个在“不断失去”与“不断得到”中循环往复的过程。
 
往往你以为是失去，回过头来看，都会发出“幸好当初没有”的感叹。
 
甚至当你被逼到绝境不得不放手一搏时，不远的将来你也会感恩当时没有死于安逸。
 
你以为的失去，其实不过是为了迎接你一种“得到”。
 
只是，只有到最后关头，你才会恍然大悟生命到底给你布下了什么套路。
 
比如那个《塞翁失马》的故事：
 
塞翁的马走失了。邻居们都来宽慰他，塞翁则笑笑说:“丢了一匹马损失不大，没准还会带来福气。”
 
过了没几天，丢马不仅回家了，还带回一匹骏马。
 
大家纷纷来向塞翁道贺，塞翁反倒一点高兴的样子都没有，忧虑地说:“白白得了一匹好马，不一定是什么福气，也许惹出什么麻烦来。”
 
结果没几天他的独生子就因为骑那匹骏马摔断了腿。大家同情塞翁时，他却很乐观:“或许是福气呢。”
 
不久，匈奴兵大举入侵，青年人被应征入伍结果战死，然而塞翁的儿子因为摔断了腿不能入伍，逃过一劫。
 
很多事情，自有天机。
 
你看不透天机，但是，与其在那种困境中垂头丧气，一蹶不振，还不如振作起来去寻找新的可能。
 
抱着积极乐观的心态，不畏艰难险阻，或许一个转身，你就撞上机遇了。
 
我有个朋友，自青年时立志要当作家。
 
但连续考了三年的文学研究生都没考上，一度沮丧到几乎万念俱灰。
 
当他以为此生与梦想无缘，正闲赋在家思考余生去处时，恰逢那时新媒体兴起。
 
因为热爱写作，所以他闲来无事就开了账号写写这三年的感悟，结果赶上了风口早班车，加上扎实的文学功底，文字和经历都引起很多人的共鸣，后来便成了一名小有名气的作家。
 
世事就是这么难料，但付出和收获永远是对等的，只是，你不知道努力最终会以什么形式回报到你的身上。

所以，没有什么事是绝对的好与坏的。
 
人生就像个万花筒，有时候换个视角就可以看到不一样的风景。
 
换个角度看问题，柳暗花明又一村。

## 相信

作家耿帅说过：
 
> 生活还没有教会我们一笑而过的本领，我们还是会一次次地摔倒，只是不会再那么害怕疼痛了，没有了软肋，也就不需要铠甲，爬起来拍拍土，继续向前走，伤口总会愈合。
 
其实，在成年的世界，没有谁是容易的。
 
在电影《这个杀手不太冷》里，玛蒂尔达问杀手“是不是人生总是如此艰难，还是只有童年如此？”
 
杀手莱昂回答她“ Always like this（总是如此）。”
  
每个人都在自己的世界里，承受着这样或那样的痛。
 
所幸，你永远都有时间重头再来。
 
失去一个人的时候，你一定也以为此生注定孤独。但你也可以转角就遇到一个爱你如命的人。
 
当你被生活折磨得痛不欲生时，可当你迈过那个坎，回顾过往突然意识到那也是命运的另一种馈赠。

**人，正是在承受一次次的失去中，一点点成长为更为强大的自己。**
 
**你所遇见的每一个人和看到的这个世界，只是为了让你完成一场人生的修行。**
 
遇到的人，历经的事，都有其意义。
 
请相信，如果事与愿违，那一定是另有安排；所有失去的，都会以另一种方式归来。