# 往后余生还很精彩，别被熬夜拖垮了

### 熬夜前因后果

我特别理解熬夜人的苦衷：也许白天时间不够用，只能利用晚上充实自己；也许工作所迫，不得不通宵干活；也许平时有太多身不由己，只能在夜深人静时自我放逐。
 
有人把熬夜细分为“被迫式熬夜”“习惯性熬夜”和“报复性熬夜”。比如“报复性熬夜”，意思是白天没有自己的时间，被工作、学业和社交所累，只能在深夜做自己想做的事。
 
许多人对此很有共鸣：“工作真的太忙了，到晚上才有时间打会儿游戏。”“终于放松下来了，有自己的时间了，必须做点事情来度过。”
 
其实不管哪种熬夜，最终报复的还是自己的健康和人生。
 
以前，我对熬夜不以为然。直到身边一个同事倒下后，我才心有余悸。因为赶一个项目，所有事情他一手操办，夜夜加班到凌晨两三点。连续熬夜一个多月后，突然有一天他晕倒在地。送到医院的时候，医生说再晚来一步就迟了。
 
同事跟我说：怕了。以前总觉得身体扛得住，可这样在鬼门关走一遭你就会明白，死神把你撂倒时，一声招呼都不会打。
 
事关生死，不应存侥幸之心。好好睡觉，本就应当是人生的头等大事。

### 不熬夜的人

我一个大学舍友，晚上十一点睡觉，早上六点起来，雷打不动。白天该做完的事决不拖到晚上，把自己的时间安排得妥妥帖帖，大学四年过得不慌不乱、不忧不惧。
 
当我们笑他错过了夜生活的丰富多彩，笑他没看过夜里十二点繁星璀璨的星空时，他却笑我们从没看到早上六七点的太阳初升，未曾体会把一天时间拉长的感觉。
 
知乎上有个问题：曾长期熬夜的人，成功地养成早睡早起的习惯，是一种怎样的体验？
 
网友们都不吝啬赞美之词：“以前上午的时间都是荒废的，如果是上班的日子也是没精神的。现在是早上不到6点起来跑步，上午的时间拉长了好多。”“整个人看起来精神抖擞，不会再脱发，不会再病恹恹。”
 
如果我们想掌控好自己的生活，不如先试着从早睡早起开始。
 
有人说，“每天清晨的第一道曙光，可以神奇地治愈昨日的伤痛。”是的，与深夜相比，清晨另有一种美好。

### 如何做

有人毫不留情地指出许多人熬夜的状态：白天，关注养生，了解人类极限，贪生怕死，惜命如金。夜晚，追最好的剧，聊最嗨的天，毫不畏惧，视死如归。
 
其实不少人都尝试过早睡早起，但有的以失败告终。那到底如何才能做到早睡早起呢？
 
首先，提高效率。扪心自问一下，你在工作学习时有全身心地投入吗？是不是总得玩一下手机，是不是没一会儿就要嚼些零食磨蹭半天？有句话说得好：无论你做什么，百分之百地做，工作就工作，笑就笑。当你把手头上的事情都尽可能地高效去完成时，你会发现生命是可以延展的。真正属于自己的时间从来都不是用熬夜换来的。
 
其次，加强自律。熬夜的罪魁祸首往往是自制力不够。你说再玩会儿手机就睡，谁知一玩就到一两点；你发誓电视剧只看一集，却一口气看完了全部……很多人熬夜，就是败在自己的不自律。
 
当然，自律从来都不是一蹴而就的事，生活方式的改变需要一步一步来。你可以每天提早五分钟睡觉，提早五分钟起床，循序渐进。自律这件事最难解决，也最好解决，靠的就是自己的毅力和坚持。
 
最后，自我调节。生活很难事事如愿，有时不得不向现实妥协。有一些工种的确需要值夜班或是加班，当没法避免熬夜时，就应该懂得调整好时间，让自己的身体充分休息。

### 后记

虽然熬夜的理由有千万种，但再重要的理由都比不上拥有一个健康的身体。
 
只要身体健康，生活再闹心，都还有希望改善。若是身体垮了，一切都不过是过眼云烟。
 
希望你早点睡觉，心满意足地结束这一天；希望你早点起床，自信满满地开始新一天。
 
往后余生还很精彩，别被熬夜拖垮了。