# 追女生的时候，你要明白这些事

追女生，有些时候，你不是在恋爱过程中失败的，而是打一开始，你就已经败了。
 
可能是她已经有男朋友了，然后故意吊着你；也可能是她本身就绝对不会喜欢你，然后故意吊着你。
 
除了以上这两种，还有一种常见的情况就是：你什么都不懂。
 
所以，在追女生的过程中，你最好是，能明白这六件事。

### 成熟稳重细心体贴

一个霸道总裁，一个小奶狗，你猜猜女生会选哪个做男朋友。
 
我有一个朋友，他喜欢上了一个女生，有一天，那个女生在朋友圈里发了一句“现在的小奶狗太可爱了，太招人喜欢了”。
 
于是，他改变了自己的风格，走向了可爱风，最后，他成功的得到了女生的夸奖，但他最后成为了女生的“男闺蜜”。
 
为什么？
 
女生因为可爱而产生出来的感情叫“母爱”，女生因为依赖而产生出来的感情才叫“爱”。
 
可爱的风格，估计每个女生都喜欢，但如果是要找男朋友，那她一定会找一个靠得住的男人。
 
所以，在追求女生的时候，一定要尽量给她一种成熟细心、靠得住的感觉，而不是一个永远也长不大的小孩子的感觉。

### 能看懂女生的暗示

在追求女生一段时间，且仍看不到进度后，心急的男生通常都会问：
 
“你到底喜不喜欢我？”
 
如果女生回答说“你猜”，那结果就是一半一半，她可能喜欢，也可能不喜欢。
 
如果女生回答说“你猜+一个表情”，那很大概率上，她是喜欢你的。
 
有一部分男生在追求的过程中，就是喜欢“打破砂锅问到底”，非得要得出一个答案，但通常这种情况，都会引起女生的反感。
 
有时候，懂得知难而退，也是一种明智的选择。
 
* 如果是你的，别人怎么都拿不走，如果不是你的，你再怎么努力可能都得不到。

### 熟知女生的心理

一个朋友圈充满了负面情绪的女生，你别怼，别碰，别乱撩。
 
通常，她们都活在日日夜夜的悲伤之中，如果你不是一个拥有太阳般光芒的完美男生，这种女生一般不会容易脱离这种悲伤情绪。
 
这种女生，需要的是“父爱+人生导师”，没有以上条件，你追求她，将会非常的累，而且很困难。
 
其次，喜欢发自拍的女生，你别兴冲冲的每条都给她点赞，不然，她会觉得你已经完全沦陷了，能够被牵着鼻子走。
 
总之，别把自己喜欢的情绪完全表现出来，你要让她来挖掘你对她的喜欢，这样，她才会对你上心。
 
最后，不要的说女生“胖”，最好永远不要说，这是大忌。
 
胖的叫丰满，微胖的叫正常，正常的叫身材好，身材好的叫瘦，瘦的就叫她多吃点。

### 别问“你有男朋友吗？”

毫无疑问，这个问题，是最傻的。
 
不到万不得已的时候，千万不要主动开口问。
 
如果你问了，当她回答“有”的时候，那你不很尴尬吗？
 
所以，最好是不要问。
 
有人说，如果她是有男朋友的，但她不说，而且又不能问的情况下，那岂不是会浪费了许多精力与时间，追了个寂寞？
 
没错，所以，在不能问的情况下，我们就要学会从朋友圈，从侧面了解她。
 
总之，在接触的过程中，我们要懂得分辨，而不是直接问。

### 变优秀

优秀的定义没有上限，当你越优秀时，你就越容易成功。
 
为什么有的人追不到心仪的女生，追的过程很困难，或者遇到许多许多的问题？
 
如果你是一个非常优秀，非常高价值的人，那女生是不是更容易看上你呢？面对一个如此优秀的人，她犹豫的时间是不是就短了呢？或者连犹豫都没有。
 
所以很多时候，我们变优秀了，有些问题它自然就会解决。
 
多丰富自己的学识，养成良好的穿衣品格，锻炼自己的体型，增加自己的物质收入。
 
变的优秀的同时，你的魅力也会随着增加，而高魅力，也会让你在交往的过程中更加的如鱼得水。

### 要懂得放弃

遇到一个喜欢的人，确实不容易，但有时候，喜欢是喜欢。
 
这不代表着你们就能在一起，有时候，你还是会失败的，可能，她也并不是那个对的人。
 
如果你有时候觉得难追了，那多半是你追错人了。
 
更有人追求的时候，变了个样，放低了身段，全心全意的付出，可她呢？
 
依然不理你，对你冷淡到极致，又是装高冷，又是不礼貌的，但你要知道的是，如果你觉得难受了，你其实可以选择放弃。
 
别为了这样一个人，搞得自己人不像人，失去了底线与原则，这真的不值得。
 
如果她是一个正常的，希望你与发展的人，那她是不会这样做的；要是不想与你发展，至少，她会礼貌的回复你。
 
而不是装高冷，装得高高在上。
 
所以，有时候，要懂得放弃。