# PHP

在PHP开发中，选择合适的框架有助于加快软件开发，节约宝贵的项目时间，让开发者专注于功能的实现上。由于流行的框架经过了大量项目的检验，所以使用框架还有助于创建更加稳定和安全的应用程序。本文搜集了目前全球最流行的25款PHP框架，欢迎大家交流学习。
## 1、Laravel
Laravel是一个简单优雅的PHPWeb开发框架，可以将开发者从意大利面条式的代码中解放出来，通过简单、高雅、表达式语法开发出很棒的Web应用，Laravel拥有更富有表现力的语法、高质量的文档、丰富的扩展包，被称为“巨匠级PHP开发框架”。
## 2、Phalcon
Phalcon是一个开源的、全栈的、用C语言编写的PHP5框架，为开发者提供了网站及应用开发所需的大量高级工具，且Phalcon是松耦合的，开发者可以根据需要使用其他组件。Phalcon中的所有函数都以PHP类的方式呈现，开发者无需学习和使用C语言，且无需担心性能问题。
## 3、Symfony2
Symfony2是一个开源的PHPWeb框架，有着开发速度快、性能高等特点。与其他框架相比，Symfony2的优势包括：支持DI（依赖注入）和IoC（控制反转）；扩展性强；文档和社区比较成熟。但是Symfony2的学习曲线也比较陡峭，没有经验的初学者往往需要一些练习才能掌握其特性。
## 4、CodeIgniter
CodeIgniter是一个简单快速的PHPMVC框架。CodeIgniter不需要大量代码（1.6.2版本仅为2.8MB，其中的1.3MB是可以删除的用户文档），也不会要求您插入类似于PEAR的庞大的库。它在PHP4和PHP5中表现同样良好，允许您创建可移植的应用程序。最后，您不必使用模板引擎来创建视图—只需沿用旧式的HTML和PHP即可。CodeIgniter入门非常容易，而且有很全面的中文版用户开发手册，在官方网站上可以了解到更多内容。
## 5、Yii
Yii是一个基于组件的高性能PHP框架，用于开发大型Web应用。Yii采用严格的OOP编写，并有着完善的库引用以及全面的教程。从MVC，DAO/ActiveRecord，widgets，caching，等级式RBAC，Web服务，到主题化，I18N和L10N，Yii提供了今日Web2.0应用开发所需要的几乎一切功能。事实上，Yii是最有效率的PHP框架之一。Yii是一个高性能的PHP5的web应用程序开发框架。通过一个简单的命令行工具yiic可以快速创建一个web应用程序的代码框架，开发者可以在生成的代码框架基础上添加业务逻辑，以快速完成应用程序的开发。
## 6、Aura
Aura为PHP5.4及以上版本提供独立的类库，它的代码非常干净，并且真正独立。这些包可以单独使用，也可以将它们合并到开发者自己的框架中。国内资料非常少。
## 7、Cakephp
CakePHP是一个运用了诸如ActiveRecord、AssociationDataMapping、FrontController和MVC等著名设计模式的快速开发框架。该项目主要目标是提供一个可以让各种层次的PHP开发人员快速地开发出健壮的Web应用，而又不失灵活性。CakePHP是一个基于PHP，免费且开源的迅速发展框架最开始从RubyOnRails框架里得到灵感。CakePHP拥有一个活跃的开发团队以及社区，使CakePHP本身更具备应有的价值。另外，使用CakePHP也意味着您的应用程序将更容易地测试以及更容易地被改良、更新。
## 8、Zend
由最流行最专业的PHPIDE产品ZendStudio的开发商开发，ZendFramework(简写ZF)是开源的，主要用于Web应用程序的开发和服务，ZF采用MVC(Model–View-Controller)架构模式来分离应用程序中不同的部分方便程序的开发和维护。
## 9、Kohana
Kohana是一款纯PHP5的框架，基于MVC模式开发，它的特点就是高安全性，轻量级代码，容易使用。2009年9月发布了3.0版本，支持HMVC模式。
## 10、FuelPHP
FuelPHP是一个简单的、灵活的、社区驱动的PHP5.3web框架。它的诞生源自于很多开发社区对于现有开发框架的不满，FuelPHP非常便携，几乎所有的服务器都能够很好的支持，并且简洁强大的语法也能够让你很快喜欢上它。
## 11、Slim
Slim是一款PHP微框架，可以帮助你快速编写简单但功能强大的web应用和API。
## 12、Typo3
Typo3内容管理系统，是基于PHP4/PHP5+MYsql的内容管理系统(框架)(CMS/CMF),兼容PHP4和PHP5.数据库系统除Mysql之外，也能运行于Oracle,MS-SQL,ODBC,LDAP等其它数据库系统，支持Typo3的服务器系统：Apache或者IIS架设的服务器。
## 13、ThinkPHP
ThinkPHP是为了简化企业级应用开发和敏捷WEB应用开发而诞生的。最早诞生于2006年初，2007年元旦正式更名为ThinkPHP，并且遵循Apache2开源协议发布。ThinkPHP从诞生以来一直秉承简洁实用的设计原则，在保持出色的性能和至简的代码的同时，也注重易用性。并且拥有众多原创功能和特性，在社区团队的积极参与下，在易用性、扩展性和性能方面不断优化和改进。ThinkPHP是一个快速、兼容而且简单的轻量级国产PHP开发框架，诞生于2006年初，原名FCS，2007年元旦正式更名为ThinkPHP，遵循Apache2开源协议发布，从Struts结构移植过来并做了改进和完善，同时也借鉴了国外很多优秀的框架和模式，使用面向对象的开发结构和MVC模式，融合了Struts的思想和TagLib（标签库）、RoR的ORM映射和ActiveRecord模式。
## 14、Flight
Flight是一个快速、简单、可扩展的微型PHP框架，允许用户快速的构建RestfulWeb应用程序，同样易于学习和使用，简单但是很强大！
## 15、PHPixie
PHPixie是一个轻量级的MVCPHP框架,设计用于快速开发,易于学习,并提供一个坚实的基础开发框架。
## 16、Yaf
Yaf，全称YetAnotherFramework，是一个C语言编写的PHP框架，是一个以PHP扩展形式提供的PHP开发框架,相比于一般的PHP框架,它更快，更轻便.它提供了Bootstrap,路由,分发,视图,插件,是一个全功能的PHP框架。最新版本为2014-10-22发布的2.3.3。
## 17、Swoole
Swoole是一种PHP高级Web开发框架，框架不是为了提升网站的性能，是为了提升网站的开发效率。最少的性能损耗，换取最大的开发效率。利用Swoole框架，开发一个复杂的Web功能，可以在很短的时间内完成。
## 18、Nette
Nette框架可以让您更有效地工作，专注于重要的内容，并使您的代码更加可读和结构化。
## 19、Drupal
Drupal是使用PHP语言编写的开源内容管理框架（CMF），它由内容管理系统（CMS）和PHP开发框架（Framework）共同构成。连续多年荣获全球最佳CMS大奖，是基于PHP语言最著名的WEB应用程序。截止2011年底，共有13,802位WEB专家参加了Drupal的开发工作；228个国家使用181种语言的729,791位网站设计工作者使用Drupal。著名案例包括：联合国、美国白宫、美国商务部、纽约时报、华纳、迪斯尼、联邦快递、索尼、美国哈佛大学、Ubuntu等。
## 20、Workerman
Workerman是一款纯PHP开发的开源高性能的PHPsocket服务器框架。被广泛的用于手机app、移动通讯，微信小程序，手游服务端、网络游戏、PHP聊天室、硬件通讯、智能家居、车联网、物联网等领域的开发。支持TCP长连接，支持Websocket、HTTP等协议，支持自定义协议。拥有异步Mysql、异步Redis、异步Http、异步消息队列等众多高性能组件。
## 21、PHPDevShell
PHPDevShell是一个开源（GNU/LGPL）的快速应用开发框架，用于开发不含Java的纯PHP。它有一个完整的GUI管理员后台界面。其主要目标在于开发插件一类的基于管理的应用，其中速度、安全、稳定性及弹性是最优先考虑的重点。其设计形成了一个简单的学习曲线，PHP开发者无需学习复杂的新术语。PHPDevShell的到来满足了开发者们对于一个轻量级但是功能完善，可以无限制的进行配置的GUI的需求。
## 22、Akelos
AkelosPHP框架是一个基于MVC设计模式的web应用开发平台。基于良好的使用习惯，使用它可以完成如下任务：◆方便的使用Ajax编写views；◆通过控制器管理请求（request）及响应（response）；◆管理国际化的应用；◆使用简单的协议与模型及数据库通信
你的Akelos应用可以在大多数共享主机服务供应方上运行，因为Akelos对服务器唯一的要求就是支持PHP。因此，AkelosPHP框架是理想的用于发布单独web应用的框架，因为它不需要非标准PHP配置便能运行。
## 23、Prado
PRADO团队由一些PRADO狂热者组成，这些成员开发并推动PRADO框架以及相关项目的进行。
PRADO的灵感起源于ApacheTapestry。从04年开始，PRADO成为SourceForge上的开源项目之一。这个项目目前进展到了3.x版本。
## 24、ZooP
ZoopPHP框架，意为Zoop面向对象的PHP框架。这是个稳定，可伸缩并可移植的框架。从诞生到现在的5年间，已经在不少产品开发中被使用。Zoop是一个快速，有效并干净的框架。它的伸缩性很好，你可以只安装你需要的功能。对代码并不很熟悉的开发者也可以通过Zoop快速的开发安全的web应用。熟练的开发者则可以更加将Zoop的弹性利用到极致。
## 25、QPHP
QPHP，意为快速PHP，它是一个与ASP.NET类似的MVC框架。基本上它是这样一个情况：◆整合了Java和C#的美感；◆除去了在其他PHP框架中使用的Perl形式的意义含糊的语言；◆大量基于OOP的概念

最后说一句，PHP是世界上最好的语言！