# 如何成为技术大牛

不管是开发、测试、运维，每个技术人员心里多多少少都有一个成为技术大牛的
梦，毕竟“梦想总是要有的，万一实现了呢”！正是对技术梦的追求，促使我们不断
地努力和提升自己。
然而“梦想是美好的，现实却是残酷的”，很多同学在实际工作后就会发现，梦
想是成为大牛，但做的事情看起来跟大牛都不沾边，例如，程序员说“天天写业务代
码还加班，如何才能成为技术大牛”，测试说“每天都有执行不完的测试用例”，运维
说“扛机器接网线敲 shell 命令，这不是我想要的运维人生”。

我也是一位程序员，所以我希望通过以下基于程序开发的一些例子，帮助大家解
决这些困惑。大道理是相通的，测试、运维都可以借鉴。

## 几个典型的误区

有人认为想成为技术大牛最简单直接、快速有效的方式是“拜团队技术大牛为
师”，让他们平时给你开小灶，给你分配一些有难度的任务。
我个人是反对这种方法的，主要的原因有几个：

### 拜大牛为师

* 大牛很忙，不太可能单独给你开小灶，更不可能每天都给你开1个小时的小
灶；而且一个团队里面，如果大牛平时经常给你开小灶，难免会引起其他团队
成员的疑惑， 我个人认为如果团队里的大牛如果真正有心的话，多给团队培训
是最好的。然而做过培训的都知道，准备一场培训是很耗费时间的，课件和材
料至少 2 个小时（还不能是碎片时间），讲解 1 个小时，大牛们一个月做一次
培训已经是很高频了。
* 因为第一个原因，所以一般要找大牛，都是带着问题去请教或者探讨。因为
回答或者探讨问题无需太多的时间，更多的是靠经验和积累，这种情况下大
牛们都是很乐意的，毕竟影响力是大牛的一个重要指标嘛。然而也要特别注
意：如果经常问那些书本或者 google 能够很容易查到的知识，大牛们也会很
不耐烦的，毕竟时间宝贵。经常有网友问我诸如“jvm 的 -Xmn 参数如何配
置”这类问题，我都是直接回答“请直接去 google”，因为这样的问题实在
是太多了，如果自己不去系统学习，每个都要问是非常浪费自己和别人的时
间的。
* 大牛不多，不太可能每个团队都有技术大牛，只能说团队里面会有比你水平高
的人，即使他每天给你开小灶，最终你也只能提升到他的水平；而如果是跨团
队的技术大牛，由于工作安排和分配的原因，直接请教和辅导的机会是比较少
的，单凭参加几次大牛的培训，是不太可能就成为技术大牛的。

综合上述的几个原因，我认为对于大部分人来说，要想成为技术大牛，首先还是
要明白“主要靠自己”这个道理，不要期望有个像武功师傅一样的大牛手把手一步一
步地教你。适当的时候可以通过请教大牛或者和大牛探讨来提升自己，但大部分时间
还是自己系统性、有针对性的提升。

### 业务代码一样很牛逼

有人认为写业务代码一样可以很牛逼，理由是业务代码一样可以有各种技巧，例
如可以使用封装和抽象使得业务代码更具可扩展性，可以通过和产品多交流以便更好
的理解和实现业务，日志记录好了问题定位效率可以提升 10 倍等等。 
业务代码一样有技术含量，这点是肯定的，业务代码中的技术是每个程序员的基
础，但只是掌握了这些技巧，并不能成为技术大牛，就像游戏中升级打怪一样，开始
打小怪，经验值很高，越到后面经验值越少，打小怪已经不能提升经验值了，这个时
候就需要打一些更高级的怪，刷一些有挑战的副本了，没看到哪个游戏只要一直打小
怪就能升到顶级的。成为技术大牛的路也是类似的，你要不断的提升自己的水平，然
后面临更大的挑战，通过应对这些挑战从而使自己水平更上一级，然后如此往复，最
终达到技术大牛甚至业界大牛的境界，写业务代码只是这个打怪升级路上的一个挑战
而已，而且我认为是比较初级的一个挑战。 
所以我认为：业务代码都写不好的程序员肯定无法成为技术大牛，但只把业务代
码写好的程序员也还不能成为技术大牛。

### 上班太忙没时间自己学习

很多人认为自己没有成为技术大牛并不是自己不聪明，也不是自己不努力，
而是中国的这个环境下，技术人员加班都太多了，导致自己没有额外的时间进行
学习。
这个理由有一定的客观性，毕竟和欧美相比，我们的加班确实要多一些，但这个
因素只是一个需要克服的问题，并不是不可逾越的鸿沟，毕竟我们身边还是有那么多
的大牛也是在中国这个环境成长起来的。 
我认为有几个误区导致了这种看法的形成：

1. 上班做的都是重复工作，要想提升必须自己额外去学习
形成这个误区的主要原因还是在于认为“写业务代码是没有技术含量的”，而我
现在上班就是写业务代码，所以我在工作中不能提升。
2. 学习需要大段的连续时间
很多人以为要学习就要像学校上课一样，给你一整天时间来上课才算学习，而我
们平时加班又比较多，周末累的只想睡懒觉，或者只想去看看电影打打游戏来放松，
所以就没有时间学习了。

实际上的做法正好相反：首先我们应该在工作中学习和提升，因为学以致用或者
有实例参考，学习的效果是最好的；其次工作后学习不需要大段时间，而是要挤出时
间，利用时间碎片来学习。

### 正确的做法

### Do more(做更多)

***做的更多，做的比你主管安排给你的任务更多。**

我在HW的时候，负责一个版本的开发，这个版本的工作量大约是2000行左
右，但是我除了做完这个功能，还将关联的功能全部掌握清楚了，代码（大约 10000
行）也全部看了一遍，做完这个版本后，我对这个版本相关的整套业务全部很熟悉了。
经过一两次会议后，大家发现我对这块掌握最熟了，接下来就有趣了：产品讨论需求
找我、测试有问题也找我、老大对外支撑也找我；后来，不是我负责的功能他们也找
我，即使我当时不知道，我也会看代码或者找文档帮他们回答。最后我就成了我这个
系统的“专家”了。虽然这个时候我还是做业务的，还是写业务代码，但是我已经对
整个业务都很熟悉了。 
以上只是一个简单的例子，其实就是想说：**要想有机会，首先你得从人群中冒出
来，要想冒出来，你就必须做到与众不同，要做到与众不同，你就要做得更多！**

怎么做得更多呢？可以从以下几个方面着手：

1. 熟悉更多业务，不管是不是你负责的；熟悉更多代码，不管是不是你写的
这样做有很多好处，举几个简单的例子：

* 需求分析的时候更加准确，能够在需求阶段就识别风险、影响、难点
* 问题处理的时候更加快速，因为相关的业务和代码都熟悉，能够快速的判断问
题可能的原因并进行排查处理
* 方案设计的时候考虑更加周全，由于有对全局业务的理解，能够设计出更好
的方案

2. 熟悉端到端

比如说你负责 web 后台开发，但实际上用户发起一个 http 请求，要经过很多中
间步骤才到你的服务器（例如浏览器缓存、DNS、nginx 等），服务器一般又会
经过很多处理才到你写的那部分代码（路由、权限等）这整个流程中的很多系统或者
步骤，绝大部分人是不可能去参与写代码的，但掌握了这些知识对你的综合水平有很
大作用，例如方案设计、线上故障处理这些更加有含金量的技术工作都需要综合技术
水平。
“系统性”、“全局性”、“综合性”这些字眼看起来比较虚，但其实都是技术大牛
的必备的素质，要达到这样的境界，必须去熟悉更多系统、业务、代码。

3. 自学

一般在比较成熟的团队，由于框架或者组件已经进行了大量的封装，写业务代码
所用到的技术确实也比较少，但我们要明白“唯一不变的只有变化”，框架有可能要
改进，组件可能要替换，或者你换了一家公司，新公司既没有组件也没有框架，要你
从头开始来做。这些都是机会，也是挑战，而机会和挑战只会分配给有准备的人， 所
以这种情况下我们更加需要自学更多东西，因为真正等到要用的时候再来学已经没有
时间了。

以java为例，大部分业务代码就是if-else加个数据库操作，但我们完全可以
自己学些更多 java 的知识，例如垃圾回收，调优，网络编程等，这些可能暂时没用，
但真要用的时候，不是 google 一下就可以了，这个时候谁已经掌握了相关知识和技
能，机会就是谁的。

以垃圾回收为例，我自己平时就抽时间学习了这些知识，学了 1 年都没用上，但
后来用上了几次，每次都解决了卡死的大问题，而有的同学，写了几年的 java 代码，
对于 stop-the-world 是什么概念都不知道，更不用说去优化了。

### Do better(做的更好)

要知道这个世界上没有完美的东西，你负责的系统和业务，总有不合理和可以改
进的地方，这些“不合理”和“可改进”的地方，都是更高级别的怪物，打完后能够
增加更多的经验值。识别出这些地方，并且给出解决方案，然后向主管提出，一次不
行两次，多提几次，只要有一次落地了，这就是你的机会。

例如：

* 重复代码太多，是否可以引入设计模式？
* 系统性能一般，可否进行优化？
* 目前是单机，如果做成双机是否更好？
* 版本开发质量不高，是否引入高效的单元测试和集成测试方案？
* 目前的系统太庞大，是否可以通过重构和解耦改为 3 个系统？
* 中间件有一些系统感觉我们也可以用，是否可以引入 ？

只要你去想，其实总能发现可以改进的地方的；如果你觉得系统哪里都没有改进
的地方，那就说明你的水平还不够，可以多学习相关技术，多看看业界其它优秀公司
怎么做。

我 2015 年调配到武汉起源技术有限公司，刚开始接手了一个简单的后台系统，每天就是配合前台
做数据增删改查，看起来完全没意思，是吧？如果只做这些确实没意思，但我们接手
后做了很多事情：

1. 解耦，将一个后台拆分为 2 个后台，提升可扩展性和稳定性；
2. 双机，将单机改为双机系统，提高可靠性；
3. 优化，将原来一个耗时 5 小时的接口优化为耗时 5 分钟
还有其它很多优化，后来我们这个组承担了更多的系统，后来这个小组 5 个人，
负责了 6 个系统。

### Do exercise(多练习)

在做职业等级沟通的时候，发现有很多同学确实也在尝试 Do more、Do better，
但在执行的过程中，几乎每个人都遇到同一个问题：**光看不用效果很差，怎么办？**

例如：

1. 学习了 jvm 的垃圾回收，但是线上比较少出现 FGC 导致的卡顿问题，就算出
现了，恢复业务也是第一位的，不太可能线上出现问题然后让每个同学都去练
一下手，那怎么去实践这些 jvm 的知识和技能呢？
2. Netty我也看了，也了解了Reactor的原理，但是我不可能参与Netty开发，
怎么去让自己真正掌握 Reactor 异步模式呢？
3. 看了《高性能 MySQL》，但是线上的数据库都是 DBA 管理的，测试环境的数
据库感觉又是随便配置的，我怎么去验证这些技术呢？
4. 框架封装了 DAL 层，数据库的访问我们都不需要操心，我们怎么去了解分库
分表实现？

诸如此类问题还有很多，我这里分享一下个人的经验，其实就是3个词：
learning、trying、teaching ！

1. Learning
这个是第一阶段，看书、google、看视频、看别人的博客都可以，但要注意一
点是“系统化”，特别是一些基础性的东西，例如 JVM 原理、Java 编程、网络编程，
HTTP 协议等等，这些基础技术不能只通过 google 或者博客学习，我的做法一般是
先完整的看完一本书全面的了解，然后再通过 google、视频、博客去有针对性的查
找一些有疑问的地方，或者一些技巧。
2. Trying
这个步骤就是解答前面提到的很多同学的疑惑的关键点，形象来说就是“自己动
手丰衣足食”，也就是自己去尝试搭建一些模拟环境，自己写一些测试程序。例如：

* Jvm 垃圾回收：可以自己写一个简单的测试程序，分配内存不释放，然后调整
各种jvm启动参数，再运行的过程中使用jstack、jstat等命令查看jvm的堆内存分布和垃圾回收情况。这样的程序写起来很简单，简单一点的就几行，复
杂一点的也就几十行。
* Reactor原理：自己真正去尝试写一个Reactor模式的Demo，不要以为这
个很难，最简单的 Reactor 模式代码量（包括注释）不超过 200 行（可以参考
[java-design-patterns](https://github.com/iluwatar/java-design-patterns) 的 Reactor）。自己写完后，再去看看 别人怎么做，一对比理解就更
加深刻了。
* MySQL：既然有线上的配置可以参考，那可以直接让 DBA 将线上配置发给我
们（注意去掉敏感信息），直接学习；然后自己搭建一个 MySQL 环境，用线上
的配置启动；要知道很多同学用了很多年 MySQL，但是连个简单的 MySQL
环境都搭不起来。
* 框架封装了DAL层：可以自己用JDBC尝试去写一个分库分表的简单实现，
然后与框架的实现进行对比，看看差异在哪里。
* 用浏览器的工具查看HTTP缓存实现，看看不同种类的网站，不同类型的资
源，具体是如何控制缓存的；也可以自己用 Python 写一个简单的 HTTP 服务
器，模拟返回各种 HTTP Headers 来观察浏览器的反应。
还有很多方法，这里就不一一列举，简单来说，就是要将学到的东西真正试
试，才能理解更加深刻，印第安人有一句谚语：I hear and I forget. I see and I
remember. I do and I understand，而且“试试”其实可以比较简单，很多时候
我们都可以自己动手做。
当然，如果能够在实际工作中使用，效果会更好，毕竟实际的线上环境和业务复
杂度不是我们写个模拟程序就能够模拟的，但这样的机会可遇不可求，大部分情况我
们还真的只能靠自己模拟，然后等到真正业务要用的时候，能够信手拈来。

3. Teaching
一般来说，经过 Learning 和 Trying，能掌握 70% 左右，但要真正掌握，我觉
得一定要做到能够跟别人讲清楚。因为在讲的时候，我们既需要将一个知识点系统
化，也需要考虑各种细节，这会促使我们进一步思考和学习。同时，讲出来后看或者听
的人可以有不同的理解，或者有新的补充，这相当于继续完善了整个知识技能体系。
这样的例子很多，包括我自己写博客的时候经常遇到，本来我觉得自己已经掌
握很全面了，但一写就发现很多点没考虑到；组内培训的时候也经常看到，有的同学
写了 PPT，但是讲的时候，大家一问，或者一讨论，就会发现很多点还没有讲清楚，
或者有的点其实是理解错了。写 PPT、讲 PPT、讨论 PPT，这个流程全部走一遍，
基本上对一个知识点掌握就比较全面了。

### 后记

成为技术大牛梦想虽然很美好，但是要付出很多，不管是Do more还是Do
better 还是 Do exercise，都需要花费时间和精力，这个过程中可能很苦逼，也可能
很枯燥，这里我想特别强调一下：前面我讲的都是一些方法论的东西，但真正起决定
作用的，其实还是我们对技术的热情和兴趣！
