# 工作心得：资质平庸的人该怎么办？引人深思！

天赋秉异的人永远是少数，剩下的都是资质平庸的芸芸众生。相信即使只是普通人，也有一颗不甘于平庸的心。那么资质平庸的人该如何在职场上做出一番成就呢？

其实以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。你需要的是比别人更加熟悉职场的规则、遵守规则、利用规则，这个过程也是“被社会与职场的规律驯化”的过程。“被驯化”是无法避免的，只有熟悉“游戏规则”，才能更好地“玩游戏”。



### 你有同理心吗？

什么叫“同理心”？

说复杂点儿，同理心就是站在当事人的角度和位置上，客观地理解当事人的内心感受，且把这种理解传达给当事人的一种沟通交流方式。

说简单点儿，同理心就是“己所不欲，勿施于人”。将心比心，也就是设身处地去感受、去体谅他人。说白了，同理心就是“情商”。

具体点说：同理心就是，领导交办一项工作，你要读懂他的目的、看清他的用意。

我经常遇到这样的情况：给团队成员安排工作时，一再询问“我说明白了吗”“有没有问题”，再三确认后，提交上来的东西仍然答非所问。所以我在接受任务时，总会向领导确认：你想要的是什么？你的目的是什么？了解这个以后，就可以站在他的角度，有效的帮他解决问题。

### 听话，出活

什么叫“听话”？有句老话叫“干活不由东，累死也无功”，谁是“东”啊？你的直属领导就是“东”，大部分时候，听他的话准没错儿。

根据我的经验，一般来说，领导都比你水平高，起码在一点上是这样：他比你信息更全面、判断的更准确。因为领导更容易接触到更高层，更了解更高层的意图，他知道的你不知道，你在自己的角度上认为“这么做对”，但领导在更高的层面，并不一定这么看。

什么叫“出活”？就是领导给你的工作，你得按时完成并且汇报总结。如果这个工作要持续较长时间，那么你需要阶段性的给领导反馈。

我们经常犯一个错误，领导安排的工作，他不问你也不说，黑不提白不提这事儿就算过去了。过去了？哪儿那么容易啊！领导都记着呢，你等他问你的时候——“诶小陈，上次安排你做的那事儿怎么样了？”——他就已经在心里给你写上了标签：“不靠谱”。一个“不靠谱”需要用十个“靠谱”来扭转，两个“不靠谱”就很难转变印象，三个“不靠谱”你就没有机会了。

### 要想人前显贵，必须背地受罪

道理并不难懂，就是真到受苦的时候就含糊了。

有的人会说，我年纪轻轻的为什么不好好享受生活啊？这种想法很普遍，这本是一个价值观的问题，没什么可说的，一个人想怎么生活都对。但是有一些朋友是在追求理想和享受生活中纠结的，和这些朋友，是可以聊的。

马云曾经说过：我们追求的应是人生的大平衡，而不是一时一日的小平衡（大意如此）。新东方也有一句话说：怕吃苦吃苦一辈子，不怕苦吃苦半辈子。两句话大意相同，值得深思。

能忍多大事儿，就能成多大事儿
有一天加班，晚上2点钟到家，收到老板的一封邮件，批评我工作不到位。我收到邮件后就很崩溃，还很委屈。于是当即奋笔疾书，回邮件！解释我是如何工作的，我做的如何有道理，我做的如何有效果……写了2000多字。

写完了，我好像冷静了一些，我就琢磨一个事儿：如果我是老板，我对一个员工工作不满意，于是我给他写了封邮件批评他，我想看到的是他洋洋洒洒的解释和辩解吗？显然不是啊。然后我就突然明白了，于是我把那2000多字都删了，简单回复了一句话，大意是：我会反思工作的问题，然后尽快整改。

两个月后我晋升了。在我的晋升仪式上，我对我老板说起这件事，他对我说，我知道你很委屈，我就是想看看你在面对委屈和压力时，会有怎样的反应，这体现了一个人的成熟程度。

### 总躲着领导，你就危险了

不少人躲着领导，尽量少跟领导说话、绕着领导走。因为跟领导近了事儿就多，不跟领导多接触，事儿少，多清闲。这是“一叶障目，不见泰山”。

如果你想在工作上取得一些成绩，我建议还是应该主动的多和领导沟通。领导在平时开会时说的多是大面儿上的话，真话、有用的话、有价值的话不一定说。这并不是他不想说，而是没机会说。

有心的员工会随时抽时间和领导沟通、增加私人交流的机会：一起吃饭、一起抽烟、一起上下班、甚至一起打球K歌……通过这样的机会，你可以了解领导对于你的看法、对于工作的观点，这些都有益于你调整自己的工作的方式。

有朋友担心这样做会引起领导反感，其实完全不会，领导们多是孤独的，如果他发现有一个员工虚心向他请教、积极分享工作的思考，他是非常高兴的。

老板也是人，大家用人类的方式沟通，一切会变得简单很多。

### 帮助别人千万别吝啬

当你正在忙于某项工作时，有同事来向你“求助”，很多时候我们会很直接、甚至粗暴的拒绝，殊不知这样做正在给你今后的工作种下麻烦的种子。

风水轮流转，在一家公司里，大家的工作互相交叉的几率很大，说不定你会用上谁，这些人脉关系需要平时去维护。今天你帮助了人家，说不定明天对方就会成为你的救命稻草，这非常可能。

### 目标再目标，量化再量化

没有目标的，都不叫工作；没有量化的，都不叫目标。

在接受一项工作时，先问目标是什么；在布置一项工作时，先交代目标是什么。这个不说清楚，都是扯淡。

不想成为蒙着眼睛拉磨的驴？那么除了清楚的知道自己的目标外，还得知道你的部门、你的公司的目标，最关键的，你需要知道，你的工作在总体目标中处在什么地位、扮演什么角色。如果你发现，你工作的目标和总体目标关系很小、甚至没有关系，那么你就很容易被拿掉。

### 总结 （什么是工作到位？(很深刻)）

1. 汇报工作说结果

    不要告诉老板工作多么艰辛，你多么的不容易。举重若轻的人老板最喜欢，一定要把结果给老板，结果思维是第一思维。

2. 请示工作说方案

    不要让老板做问答题，而是让老板做选择题。请示工作至少给老板两个方案，并表达自己的看法。

3. 总结工作说流程

    做工作总结要说流程，不只是先后顺序逻辑清楚，还要找出流程中的关键、失误点、反思点。

4. 布置工作说标准

    工作又布置就有考核，考核就要建立工作标准，否则下属不知道怎么做，做到什么程度才最适合。标准不但确立了规范，又划定了工作边界。

5. 关心下属问的过程

    关心下属要注意聆听他们的问题，让其阐述越详细越好，明确让下属感动的点面。

6. 交接工作讲道德

    把工作中形成的经验教训毫不保留的交接给继承者，把完成的与未竟的工作分类逐一交接，不要设置障碍，使其迅速进入工作角色

8. 回忆工作说感受

    交流多说自己的感悟，那些是学的，那些是悟到的，那些是反思的，那些事努力的。

9. 领导工作别瞎忙

    比尔.盖茨说过：“一个领袖如果每天很忙，就证明能力不足。”如果作为领导者的你很忙，不妨问自己四个问题:
    * 我在忙什么？
    * 我忙的事情有多大价值？
    * 我做的事情别人会不会做？
    * 我为什么会这么忙？
    不管什么原因，如果此刻你很忙，请你真实的面对自己，该停一停，给自己充电！

